# How to start Django project

```bash
# python3, обнови, пожалуйста, менеджер пакетов pip (venv)...$ python3 -m pip install --upgrade pip # Нажимаем <enter>
 # Менеджер пакетов pip, поставь мне, пожалуйста, Django версии 2.2.19 (venv)...$ pip install Django==2.2.19 # Нажимаем <enter>
```

Вот что нужно сделать для создания проекта:

1.  Запустите терминал и перейдите в корневую директорию проекта.
    
2.  Через терминал активируйте виртуальное окружение проекта: `source venv/bin/activate` . После активации виртуального окружения строка ввода в терминале будет начинаться с `(venv)`.
    
3.  В терминале выполните команду создания базовой структуры проекта.

`(venv)... $ django-admin startproject имя_проекта`

Содержимое директорий проекта:

-   В директории `anfisa4friends/anfisa` лежат файлы с кодом проекта.
-   `anfisa4friends/anfisa/manage.py` — файл управления Django-проектом из командной строки. Вы часто будете к нему обращаться.
-   Пустой файл `anfisa4friends/anfisa/anfisa/__init__.py` объявляет эту директорию пакетом Python. По наличию такого файла Python понимает, что функции из файлов этой директории можно импортировать, например командой `import anfisa.urls`
-   В файле `anfisa4friends/anfisa/anfisa/urls.py` настраиваются URL проекта.
-   `anfisa4friends/anfisa/anfisa/wsgi.py` — это файл конфигурации WSGI-сервера, он пригодится при размещении проекта на веб-сервере.
-   В файле `anfisa4friends/anfisa/anfisa/settings.py` хранятся все настройки проекта. При развёртывании проекта автоматически устанавливаются стандартные настройки, а в течение развития проекта разработчик изменяет или дополняет их. Обычно этот файл называют «конфиг». Более педантичные программисты говорят «файл настроек» или «файл конфигурации проекта», но таких программистов мало.

